# 同源限制和跨域笔记

[TOC]

## 1. 同源限制

### 1.1 同源含义

同源需要保持三个相同：

协议相同，域名相同，端口相同

举例来说，`http://www.example.com/dir/page.html`这个网址，协议是`http://`，域名是`www.example.com`，端口是`80`（默认端口可以省略）

### 1.2 同源的目的

同源政策的目的，是为了保证用户信息的安全，防止恶意的网站窃取数据，让Cookie 不能共享

### 1.3 非同源的限制

（1） 无法读取非同源网页的 Cookie、LocalStorage 和 IndexedDB。

（2） 无法接触非同源网页的 DOM。

（3） 无法向非同源地址发送 AJAX 请求（可以发送，但浏览器会拒绝接受响应）。

## 2. Cookie

Cookie 是服务器写入浏览器的一小段信息，只有同源的网页才能共享。如果两个网页一级域名相同，只是次级域名不同，浏览器允许通过设置`document.domain`共享 Cookie。

举例来说，A 网页的网址是`http://w1.example.com/a.html`，B 网页的网址是`http://w2.example.com/b.html`，那么只要设置相同的`document.domain`，两个网页就可以共享 Cookie。因为浏览器通过`document.domain`属性来检查是否同源。

```
// 两个网页都需要设置
document.domain = 'example.com';
```

## 3. 跨域窗口的通信

- 片段识别符（fragment identifier）
- 跨文档通信API（Cross-document messaging）

### 3.1 片段标识符

片段标识符指的是，URL 的`#`号后面的部分，比如`http://example.com/x.html#fragment`的`#fragment`。如果只是改变片段标识符，页面不会重新刷新。

父窗口可以把信息，写入子窗口的片段标识符。

```
var src = originURL + '#' + data;
document.getElementById('myIFrame').src = src;
```

上面代码中，父窗口把所要传递的信息，写入 iframe 窗口的片段标识符。

子窗口通过监听`hashchange`事件得到通知。

```
window.onhashchange = checkMessage;

function checkMessage() {
  var message = window.location.hash;
  // ...
}
```

同样的，子窗口也可以改变父窗口的片段标识符。

```
parent.location.href = target + '#' + hash;
```

### 3.2 跨文档通信API

`window.postMessage`方法，允许跨窗口通信，不论这两个窗口是否同源。举例来说，父窗口`aaa.com`向子窗口`bbb.com`发消息，调用`postMessage`方法就可以了。

```
// 父窗口打开一个子窗口
var popup = window.open('http://bbb.com', 'title');
// 父窗口向子窗口发消息
popup.postMessage('Hello World!', 'http://bbb.com');
```

`postMessage`方法的第一个参数是具体的信息内容，第二个参数是接收消息的窗口的源（origin），即“协议 + 域名 + 端口”。也可以设为`*`，表示不限制域名，向所有窗口发送。

父窗口和子窗口都可以通过`message`事件，监听对方的消息。

```
// 父窗口和子窗口都可以用下面的代码，
// 监听 message 消息
window.addEventListener('message', function (e) {
  console.log(e.data);
},false);
```

`message`事件的参数是事件对象`event`，提供以下三个属性。

- `event.source`：发送消息的窗口
- `event.origin`: 消息发向的网址
- `event.data`: 消息内容

通过`window.postMessage`，读写其他窗口的 LocalStorage 也成为了可能，也就是使用postMessage发送LocalStorage的内容

## 4. 跨域

同源政策规定，AJAX 请求只能发给同源的网址，否则就报错。

除了架设服务器代理（浏览器请求同源服务器，再由后者请求外部服务），有三种方法规避这个限制：JSONP、WebSocket、CORS

### 4.1 JSONP

浏览器端通过 <script> 标签的 src 属性，请求服务器上的数据，同时，服务器返回一个函数的调用。只支持Get请求

第一步，网页添加一个`<script>`元素，向服务器请求一个脚本，这不受同源政策限制，可以跨域请求。

```
<script src="http://api.foo.com?callback=bar"></script>
```

注意，请求的脚本网址有一个`callback`参数（`?callback=bar`），用来告诉服务器，客户端的回调函数名称（`bar`）。

第二步，服务器收到请求后，拼接一个字符串，将 JSON 数据放在函数名里面，作为字符串返回（`bar({...})`）。

第三步，客户端会将服务器返回的字符串，作为代码解析，因为浏览器认为，这是`<script>`标签请求的脚本内容。这时，客户端只要定义了`bar()`函数，就能在该函数体内，拿到服务器返回的 JSON 数据。

示例代码：

```js
function addScriptTag(src) {
  var script = document.createElement('script');
  script.setAttribute('type', 'text/javascript');
  script.src = src;
  document.body.appendChild(script);
}

window.onload = function () {
  addScriptTag('http://example.com/ip?callback=foo');
}

function foo(data) {
  console.log('Your public IP address is: ' + data.ip);
};
```

### 4.2 WebSocket

WebSocket 是一种通信协议，使用`ws://`（非加密）和`wss://`（加密）作为协议前缀。该协议不实行同源政策，只要服务器支持，就可以通过它进行跨源通信。

原因是通过WebSocket进行通信，浏览器发出的 WebSocket 请求的头信息包含一个Origin字段，表示该请求的请求源，服务器可以根据这个字段，判断是否许可本次通信。如果该域名在白名单内，服务器就能进行回应

### 4.3 CORS

CORS 需要浏览器和服务器同时支持。目前，所有浏览器都支持该功能。整个 CORS 通信过程，都是浏览器自动完成

浏览器一旦发现 AJAX 请求跨域，就会自动添加一些附加的头信息，有时还会多出一次附加的请求，但用户不会有感知

因此，实现 CORS 通信的关键是服务器。只要服务器实现了 CORS 接口，就可以跨域通信。

#### 4.3.1 CORS请求分类

##### 简单请求

1. 请求方法是GET、POST、HEAD
2. HTTP 的头信息不超出以下几种字段。
   - Accept
   - Accept-Language
   - Content-Language
   - Last-Event-ID
   - Content-Type：只限于三个值：application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data、text/plain

同时满足这两个条件就是简单请求

对于简单请求，浏览器直接发出CORS请求，具体来说就是在头部信息增加一个`Origin`字段，说明本次请求来自哪个域（协议 + 域名 + 端口）。服务器根据这个值，决定是否同意这次请求

简单请求响应，会多出几个头信息字段（如果`Origin`指定的域名在许可范围内）

```js
//该字段必须，值要么是请求时Origin字段的值，要么是一个*，表示接受任意域名的请求。
Access-Control-Allow-Origin: http://api.bob.com 
// 字段可选，表示是否允许发送 Cookie。
// 默认情况下，Cookie 不包括在 CORS 请求之中,不返回该字段
//。设为true，即表示服务器明确许可，浏览器可以把 Cookie 包含在请求中，一起发给服务器
Access-Control-Allow-Credentials: true
// 该字段可选
// CORS 请求时，XMLHttpRequest对象的getResponseHeader()方法只能拿到6个服务器返回的基本字段：Cache-Control、Content-Language、Content-Type、Expires、Last-Modified、Pragma
// 如果想拿到其他字段，就必须在Access-Control-Expose-Headers里面指定
Access-Control-Expose-Headers: FooBar
Content-Type: text/html; charset=utf-8
```

##### 非简单请求

非简单请求的 CORS 请求，会在正式通信之前，增加一次 HTTP 查询请求，称为“预检”请求（preflight）。浏览器先询问服务器，当前网页所在的域名是否在服务器的许可名单之中，以及可以使用哪些 HTTP 方法和头信息字段。只有得到肯定答复，浏览器才会发出正式的`XMLHttpRequest`请求，否则就报错。

“预检”请求用的请求方法是`OPTIONS`，表示这个请求是用来询问的。头信息里面，关键字段是`Origin`，表示请求来自哪个源。

除了`Origin`字段，“预检”请求的头信息包括两个特殊字段。

- `Access-Control-Request-Method`

该字段是必须的，用来列出浏览器的 CORS 请求会用到哪些 HTTP 方法

- `Access-Control-Request-Headers`

该字段是一个逗号分隔的字符串，指定浏览器 CORS 请求会额外发送的头信息字段

预检请求响应

服务器收到“预检”请求以后，检查了`Origin`、`Access-Control-Request-Method`和`Access-Control-Request-Headers`字段以后，确认允许跨源请求，就可以做出回应

如果服务器否定了“预检”请求，会返回一个正常的 HTTP 回应，但是没有任何 CORS 相关的头信息字段，或者明确表示请求不符合条件。

浏览器会认定，服务器不同意预检请求，因此触发一个错误，被`XMLHttpRequest`对象的`onerror`回调函数捕获

“预检”请求之后，浏览器的正常 CORS 请求。

```
PUT /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Host: api.alice.com
X-Custom-Header: value
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

#### 4.3.2 CORS 请求发送 Cookie 信息

CORS 请求默认不包含 Cookie 信息（以及 HTTP 认证信息等），这是为了降低 CSRF 攻击的风险。

如果服务器需要拿到Cookie，需要服务器显式指定`Access-Control-Allow-Credentials`字段，告诉浏览器可以发送 Cookie。

```
Access-Control-Allow-Credentials: true
```

同时，开发者必须在 AJAX 请求中打开`withCredentials`属性。

```
var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.withCredentials = true;
```

并且，`Access-Control-Allow-Origin`不能设为星号，必须指定明确的、与请求网页一致的域名，Cookie 依然遵循同源政策

